L’Institut des Jeunes Sourds (IJS) de la Malgrange, situé vers Nancy,
a vu ce jeudi 6 janvier, pour la première fois en 200 ans, une grève de ses salariés.
Quelles en sont les raisons ?
Deux revendications sont posées par certains salariés :
Tout d'abord, une augmentation de salaire et ensuite, la prime Ségur.
De quoi parle -t'on ?
(Dans la période) 2020,
le Premier ministre, le ministre des Solidarités et de la Santé et plusieurs syndicats s'étaient réunis et avaient signé un accord :
le "Ségur de la santé".
On y retrouve dans cet accord, entre autres, la prime Ségur.
Elle permet de revaloriser et de reconnaître les carrières des soignants, pour 183 € net par mois.
Elle est à destination de l'ensemble des personnels soignants,
tels que les aides-soignants, infirmiers, et ceux travaillant dans le domaine de  la santé.
L'institut de la Malgrange fait partie du secteur médico-social.
Mais ses salariés n'en font pas tous partie,
tous ne touchent donc pas la prime Ségur.
Voici pourquoi certains on fait grève jeudi dernier.
Ce jour-là, parmi les grévistes, se trouvait un salarié sourd, Ludovic, éducateur spécialisé.
Il travaille dans cet établissement depuis 14 ans.
En 2016, il a obtenu son diplôme d'éducateur spécialisé.
Nous avons interviewé Ludovic, qui explique son rôle au sein de cet institut, ainsi que les raisons de cette grève.
Au bilan de la journée de jeudi dernier : 80 grévistes sur un total de 230 salariés,
parmi lesquels se trouvent environ 20 salariés sourds.
Nous avons contacté le délégué syndical CGT de l'établissement.
Il s'agit de Didier Launois, entendant et éducateur spécialisé depuis plus de 35 ans.
Il nous explique d'abord que les grévistes ne le font pas de gaité de coeur,
puisque, se retirant, ce sont les jeunes nécessitant les soins qui en pâtissent.
Mais au vu de la situation, devenue intenable,
ils n’ont néanmoins pas eu le choix et ont décidé de faire grève.
Voici les deux raisons invoquées pour cette grève :
Une augmentation de salaire est tout d'abord revendiquée,
son montant n'ayant pas changé depuis 20 ans.
Alors que le pouvoir d’achat, quant à lui, augmente progressivement, creusant peu à peu l'écart avec les rémunérations,
rendant la situation intenable.
De plus, un manque de reconnaissance du travail effectué durant ces 20 dernières années est dénoncé :
alors même qu'en situation de crise sanitaire, les jeunes étaient régulièrement accueillis,
vaccination faite par tous, avec un respect des règles pourtant toujours au rendez-vous.
Didier Launois ajoute également comme double motif de mécontentement,
l’indemnisation de la prime Ségur versée à seulement 16 salariés sur les 230 que compte l'institut.
En effet, ces 16 salariés sont considérés comme soignants.
Mais tous partagent pourtant le même travail d’accueil des jeunes,
connaissent les mêmes difficultés, possèdent les mêmes plages horaires au sein d’une même structure.
Didier Launois dénonce une injustice à ce niveau, une discrimination.
Lors de son interview, Ludovic nous a fait part de cette situation.
Quelle sera la suite des événements ?
Didier Launois nous a expliqué que ce n’est pas à la direction de l’institut de prendre des décisions,
mais à l’Agence régionale de Santé (ARS), elle-même dépendante du Ministère de la santé.
Son objectif est de continuer jusqu’au bout en maintenant les grèves tous les jeudis,
du mercredi soir à 22h au jeudi soir à 22h, en somme 24 heures de grève.
Et ce, jusqu'à se faire entendre de l’ARS et du ministère.